Pasamos de ese Isidoro de Sevilla por el cual yo
tengo tanto entusiasmo que además le proyecto a
mis oyentes, pasamos a este mundo de hoy, de la
palabra de hoy, cuestionada además, toda palabra
que no pertenezca al imperio, digamos todo
idioma, está en alguna manera como debilitado,
con preocupaciones, se habla mucho de la
influencia ya un tanto pesada, un tanto nefasta,
del estrago que realiza la palabra imperial en la
periferia. Evidentemente en la historia humana
ha habido muchos imperios y han hecho lo suyo, pero
creo que habría que ser menos dramáticos y pensar
también que si bien nos dejan vocablos
lamentables, vocablos a veces que tenemos y que
suplantamos inútilmente, también nos deja una
riqueza importante que ingresa al idioma. Por lo
tanto, esa es mi impresión personal, pero me
importaría la de alguien que conoce del asunto a
fondo, como en tu caso, Pascual. De todas formas,
posiblemente no estés con la persona adecuada
porque soy yo creo que uno de los filólogos menos
puristas que conozco. Y esto se debe a que soy
historiador de la lengua. Claro, cuando tú vas
leyendo, y esta estancia en Buenos Aires ha sido
importante para leer cosas antiguas, Cuando tú
vas leyendo las críticas a las novedades que se
hacen a principios de siglo aquí, y tú ves que todo
lo que se critica ha aprendido en la lengua y hoy nos
es... normal entonces tienes que ser desconfiado
y pensar que las cosas no son para tanto o por lo
menos cambiar el prisma con el que enfocar el
problema yo creo que el problema no es hablar bien o
hablar mal por introducir o no un préstamo por el
hecho de que sea necesario o no sea necesario sino
que el problema está en otro nivel completamente
distinto el problema es querer jugar con la lengua
o no atreverse a jugar con la lengua Yo voy a
plantearlo ahí. Si en este momento una persona
dice, he buscado un sponsor para este acto, hay dos
opciones, unos piensan que está bien y otros
piensan que está mal. Y los argumentos son de
distinto tipo, no es necesario, si es necesario o
no es necesario, pero es que me gusta emplearlo. Es
decir, como si estamos ahora con corbata o no lo
estamos empleando. Es una opción en la que lo que
importa es el hecho de la elección. No dejarse
llevar
por lo banal. Podemos, un poeta, lo sabes bien, es
capaz de crear una palabra, no necesaria, pero
está jugando con esto. Y entonces, como juego,
nosotros podemos adoptar un préstamo y podemos
quedarnos tan tranquilos por haberlo hecho. Yo
explicaba a amigos comunes cómo la palabra
abandonar es un préstamo innecesario que
introduce prácticamente garcilaso, porque lo
que se decía era desamparar y cuando... En
la Divina Comedia se dice
que la verache via abandonai, que el verdadero
camino abandoné. Eso se traduce en el siglo XV por
que el verdadero camino desamparé. Desamparar
era lo que existía. Pero Garcilaso... no tiene
ningún inconveniente en introducir un
italianismo. Exactamente. Que Herrera se
sorprende al comentar a Garcilaso y dice, pero
¿por qué emplea abandonar? ¿Por qué recurrir a
este italianismo? Entonces, no pasa nada. Lo que
importa es que Garcilaso lo hace a propósito. Lo
que importa es que no sean elecciones banales. Que
no sean elecciones porque se lo oye uno a un
político, a un comunicador, sino porque le gusta
en ese momento cambiar. Tiene pasión por hacer, no
sé, una variación. Y a sabiendas, incluso, de que
eso va a durar muy poco. Pero es jugar con la lengua.
Estoy efectivamente exagerando. Pero es que
también están exagerando quienes se asustan por
cada cambio. Entonces, el problema que... Y ahora
te hablo ya como profesor. Claro, yo tengo una
idea... que cualquier oyente puede entender
inmediatamente, cuando tratamos de enseñar algo
a alguien, no podemos anonadar a quien tiene que
aprender criticándolo a cada paso porque va
diciendo las cosas mal. Así no aprende uno un
idioma extranjero. Por eso uno aprende un idioma
extranjero, no sé, arriesgándose a arrojarse al
mar de la nueva lengua y poniéndose a hablarla.
Bueno, es que hay veces que estamos coaccionando
con ese miedo que metemos a las personas. Cuidado
que eso está mal, cuidado. Y yo noto cuando alguien
se entera de que yo soy filólogo, entonces suele,
no sé decir... Bueno, yo es que hablo muy mal. Tú te
estás dando cuenta, la serie de anacolutos que yo
cometo, ahora al hablar es normal. En una
comunicación como esta no pasa nada, no es lo mismo
que la comunicación escrita. Pero entonces yo
creo que la misión de los gramáticos, de los
filólogos y quienes tenemos una idea de la
historia de las lenguas, Es animar a las personas a
que no se encojan, no tengan miedo, no tengan esa
especie de actitud silenciosa promovida por una
especie de miedo a expresarse. Que traten... de
hablar de la mejor forma posible, sobre todo que
traten de jugar, de hacer juegos con el lenguaje.
Esa es la clave. Y que si salen mal, pues no pasa
nada. Yo también cuento muy mal los chistes, pero
de ahí no viene un drama ni voy al psicoanalista por
este asunto. Entonces, dicho esto, pues añado
ahora que efectivamente tenemos demasiados
préstamos innecesarios. Y los tenemos, y aquí
viene lo grave, y aquí viene el problema, por
grupos sociales que deberían esmerarse más. O
sea, lo tenemos por grupos de políticos que lo
hacen pensando que esa es la extrema modernidad.
que con ello ocultan un pensamiento a veces no
demasiado positivo, que dan el pego de lo que
podría ser lo técnico y que parece que contienen en
sí unos sentidos especiales esas voces.
Entonces, en ese ámbito yo creo que sí que debemos
exigir a nuestros políticos Más preparación, más
sinceridad, más cuidado con el idioma y
naturalmente la capacidad de equivocarse, pero
no la capacidad de ser banales. Y también otras
personas que se desenvuelven en los medios, pero
dicho con las precauciones anteriores, porque
este no es la única forma de enfocar el problema.
Muy bien, es un gusto escucharlo a José Pascual. en
esta noche en la que estamos sumergidos en lo más
importante que tenemos como es el idioma. De este
idioma, el castellano se está hablando en este
momento, lo están hablando más de 400 millones de
personas. Pronto serán 500 millones de
hispanoparlantes Pero ocurre un fenómeno que me
gustaría que Pascual analizara para nosotros,
que es el siguiente. Las lenguas, naturalmente,
son seres vivos, mutantes, nunca se las puede
congelar, mantener en un diccionario es solo una
tentativa de apresar una mariposa a veces. Pero
sucede que la lengua que nos viene de España... a la
que le debemos eso precisamente, nada menos que
eso, la mayor riqueza. Esta lengua está siendo
hablada en este momento por estos casi 500
millones de personas, pero casi solamente en un
10% lo habla la metrópoli y en un 90% el castellano
es hablado fuera de España, fuera de la península,
lo que supone en principio, una primera
aproximación, lo que supone un interrogante que
es ¿por dónde se producirá la futura mutación del
castellano? Por ese 90% que sigue creciendo o por
ese 50% de peninsulares, de metropolitanos de la
lengua, donde además tienen Están encastillados
en el dogma del diccionario de la lengua. A ver, de
la Real Academia. Mira, no tengo ninguna duda,
pero en esto no quisiera que tus oyentes lo tomaran
como una especie de piropo. Es una idea bastante
pensada y que comparto, yo creo que con todos los
filólogos de España. Ha terminado ya mucho y... En
este acto de la Fundación Ortega lo he explicado,
yo creo que razonablemente ha terminado ya la idea
de que San Mamés de Puga, de que cualquier
pueblecito de España, por el hecho de estar en
España, tiene un uso más importante que el de
cualquier otro punto de América. Hoy los
españoles, y fíjate que me voy a mover en el ámbito
de las ideas, de las ideas sobre las cosas. Para un
español la manera de hablar de un argentino no
resulta una manera negativa, ni la manera de
hablar de un mexicano. un español no se echa a reír
cuando lo oye, sino que se siente muy sorprendido.
Hoy, por ejemplo, en un programa de televisión en
el que yo estuve durante cinco años y que se va a
volver otra vez a abrir en España, uno de las
personas que va a aparecer en los primeros
programas va a ser Valdano. Pero
no porque lo llevemos como una curiosidad, sino
porque la manera culta de hablar de Buenos Aires,
de Bogotá, de México, es una manera exactamente
igual de positiva que la manera de hablar de
Madrid. O sea, no hay ninguna diferencia. Y
entonces hoy tenemos una idea de la norma culta en
la que podía existir una especie de idea de que ¡Qué
mal, qué horror, qué mal me suena! Entonces, han
pasado 100 años desde los miedos que tuvimos a uno y
otro lado del Atlántico. o del Atlántico, depende
de dónde me sitúe para pronunciarlo, con respecto
a cuál va a ser el futuro de nuestra lengua,
precisamente por esta posibilidad de seguir a
Madrid pensando que es el resonador. No, yo creo
que nadie en su sano juicio en este momento piensa
en España, que sea España la que deba llevar la
antorcha. Creo que además las condiciones son
magníficas. No podemos hablar desde España de
nuestros hermanos de América, que a ver si... No,
nuestros hermanos de América tienen una sólida
literatura. tan fuerte o más que la nuestra. Dos,
tienen un porvenir científico, bueno, yo veo lo
que se hace aquí en astrofísica, lo que se hace en
lingüística, que es realmente importante.
Tienen una posibilidad de afrontar el futuro. En
este momento Chile, la Argentina, el Brasil... en
términos de no hermanos menores, con problemas
como los que tenemos nosotros. Pero yo creo que se
ha perdido ya la época de ese desencuentro con
nuestra lengua común, que tanto nos ha separado,
para ahora respetar muchísimo, querer imitar,
intentar... tomar la pronunciación, en algún
caso, desde luego el léxico que oímos a una persona
de otro país. Esto es lo que yo diría como principio
básico, porque podría ser el principio
contrario, que estuviéramos todos diciendo, qué
horror, mira qué forma más relamida de hablar de
este castellano que está aquí ante el micrófono, y
yo, pero qué forma está la porteña del reglamiento
de la ELYE. No, no, es que me encanta el uso del voz,
es un uso absolutamente hermoso, no tiene el menor
problema. Entonces, somos por lo tanto capaces de
respetarnos todos. Entonces, tenemos que ir sin
dramatismo a la competición. Vamos a ir a la
competición porque nuestros medios de
comunicación nos van a poner una película
argentina, una película colombiana, un... Un
serial hecho en Venezuela. Y entonces nos vamos a
apropiar, está pasando ya en España, de esta
palabra que se... Ahora, por ejemplo, hay muchos
venezolanismos en las amas de casa española,
sencillamente debido a los culebrones.
Entonces, este tipo de hechos, evidentemente,
cuando yo vengo aquí, Intento decir video, aunque
yo en España diga video. Entonces lo que hago es
adaptarme porque no siento animosidad hacia la
manera como se habla la lengua en el otro sitio.
Entonces, dado ese hecho, lo que está suponiendo
para el futuro la televisión, Lo que es el
contacto, por ejemplo, en los grupos cultos entre
la producción literaria, hace que no haya ninguna
duda de que no es España la que va a tener el
privilegio. Que vamos a competir, pero cuidado,
no dramáticamente. No como un asunto de decir, voy
a desplegar mis escuadras a ver cómo tomo. Por una
razón, porque vamos a decirlo en términos reales,
que mi hijo o mi nieto
se sé... Me preocupa tampoco, yo no voy a sesear
porque es que a mí me cuesta trabajo, tendría que
vivir con personas que sesean hasta que se me
pegara. Pero es que fíjate, esto es como en
paleontología. Hay subespecies que están en
constante cambio y aquí hoy podemos pronunciar
caballo o podemos pronunciar cabacho. No pasa
nada, pero perder el caballo y sustituirlo por
caballo no tiene ningún problema. O sea, no es nada
que vaya contra el alma de las lenguas. no es como la
pérdida de una lengua. Entonces, ese es, volvemos
a la palabra juego, ese es un juego no dramático,
porque claro, con asuntos de lengua, a veces nos
estamos acostumbrando a tomar las mismas medidas
que se toman en política, como si hubiera que, si es
que no es ningún problema, es que pronunciar la L o
no pronunciarla, es como cuando yo ahora veo a Que
no hay un solo alumno mío que lleve corbata a clase.
Y recuerdo que si yo no me ponía la corbata, no me
dejaba el profesor entrar en clase. Era yo mejor
alumno que estos. No, lo que ocurre es que son usos
distintos, pero la situación es exactamente la
misma. Por lo tanto, lo que es previsible... es que
sean esa décima parte de los hispanohablantes los
que no vayan a imponer una especie de estándar. Es
muy difícil que vayan... Van a aportar lo suyo. Y yo
supongo que, por lo tanto, estamos muy cerca de
que, por ejemplo, el Seseo, que además es en
España... bueno, ocupa un área muy importante,
pues es que eso se ve venir. Claro, hay personas que
dicen, pero es que la Z y la S, pero es que la Z y la S en
francés se resolvió de la misma manera que aquí. Es
decir, en francés diríamos que se sea. Esa
distinción que ha dado lugar en castellano de
Castilla a Z y S, pues en el dominio del francés se
dio la misma solución que tenéis vosotros. O que
tienen ustedes, para que veas que trato de
adaptar. Muy bien, muy bien, Pascual. Por favor,
hay una palabra que yo recuerdo, esto es una
anécdota, no sé si Ortega o alguien dijo alguna vez
que teníamos una palabra tan bella en el lenguaje,
en nuestra lengua, que es ensimismamiento. ¿No?
que no estaban en el alemán, en ningún otro idioma.
Eso es cierto. Es cierto. Y es una de las palabras
que, claro, tiene una gran tradición, pero debido
a uno de los focos de creación léxica más
importante, que es la mística. Es decir, claro,
fíjate que estar en sí mismo... Es precisamente el
acto de contemplación interior y, por lo tanto, sí
Ortega, que es apreciado por muchas personas,
pero muchas personas se sienten suspicaces ante
él y ante su obra. Ortega, yo para quienes están en
esta segunda situación, yo les recomendaría que
se dieran cuenta el prodigioso esfuerzo de
escribir en una lengua sobre filosofía con una
pequeña tradición filosófica comparada con la
alemana y la necesidad de adaptar y de crear
términos de una manera... vamos muy precisos,
porque era muy buen latinista Ortega y excelente
conocedor del griego. Claro, Ortega, que toma el
pulso muy bien a nuestra lengua y que es un
estilista excepcional, se da cuenta del valor de
esta palabra, pero es de esas que procede, de ese
fondo creativo muy importante que obligó a dar con
palabras nuevas para hablar de unas realidades
difíciles de expresar, como son las realidades
místicas. Ortega fue en un momento, lo sabrás, tú
lo sabes muy bien aquí en Buenos Aires, algo así
como lo que es Humberto Eco hoy, ¿no? Es decir,
llegaba Ortega y era una revolución. Es decir,
como cuando llegó Federico por otras razones
mucho más mágicas, o cuando llegó Ramón y que dio su
famosa conferencia en un trapecio. Es decir,
estas maravillas que han llegado a visitarnos,
pero... Ortega nos dejó una frase impresionante
en una de esas charlas, porque dijo que Buenos
Aires era capital de un imperio que no fue, y esto es
tan cierto para un argentino a quien le duele la
historia de su país, porque todavía no está hecha,
nunca está hecha una historia, pero tuvimos una
oportunidad muy hermosa que se ha perdido y que hay
que reconquistar la oportunidad ahora, así que
cada tanto uno recuerda a Ortega. A propósito,
después de hablar de ensimismamiento y de esto del
ensimismo, hay una palabra que no suele estar con
mucha frecuencia en los diccionarios, digo
porque sí están en el esencial, que es un
diccionario que yo uso mucho porque el de la lengua
lo tengo puesto ya en el CD-ROM, ¿no?
Uno puede decir empatía que es esta capacidad de
estar en otro, de ponerse en la piel de otro. Uno
puede decir, José Pascual, así como algunos
dicen, yo soy simpático, uno puede decir yo soy
empático. Es perfectamente lícito. Y además es
perfectamente lícito, siempre alguien verá
detrás de esto el inglés, porque empatía y
empático en inglés tienen... un uso bastante
corriente. Pero es que, claro, naturalmente,
¿por qué no? Es una palabra magníficamente
formada. Y fíjate tú ahora, esto puede servir de
ejemplo de lo que hemos ido diciendo. Vamos a ver,
existe empatía, podemos crear empático, existe
simpatía, existe simpático, ¿y por qué no vamos a
crear empático? Ese prodigio que es... Como
provoca la creación. Claro. Y agranda el idioma.
Exactamente, y además juegas con la lengua. Por
último, ¿cuáles son las palabras, si hay palabras
amadas personalmente por ti, todas son queridas
porque son todas las que te permiten el gran tapiz
de la expresión, no? Yo creo que en cada uno debe
haber algunas preferencias. Alguna vez las ha
dicho Borges
de su experiencia, y recuerdo algunas también que
señaló en su momento el
gran
Camilo José Serra. ¿Cuáles son las palabras, si
tuvieras que nombrar algunas palabras, sin dar
explicación alguna, como si fueran
enamoramientos que no se explican, ¿no? ¿Cuáles
son algunas de las palabras castellanas que a ti
más te estremecen o que prefieres? Claro, lo que
pasa es que yo en vez de palabras lo que tengo son
constructos. Me explico, pseudo palabras, por
ejemplo, palabras como avilantez. Avilantez,
que es altanería. Pero porque son palabras que han
prendido en mí por lo siguiente, porque se trata de
magníficos disparates. Avilantez es un
catalanismo avinenteza, que es ocasión,
conveniencia, que los lexicógrafos se
confundieron... Y con eso de Vil a Milantez lo
tomaron por altanería y lo utilizaron José Ortega
y Gasset. Y entonces todas aquellas personas que
dicen voy todas las noches al acostarme a abrir el
diccionario por algún lugar y ver una palabra...
ponen, anda, avilantez, y deciden emplearla.
Bueno, pues es una palabra absolutamente
inexistente. Pero que, ahora, no me digas que no
disponemos de un magnífico sinónimo para
altanería. Y tuvo la avilantez. Y está en el
diccionario, naturalmente, pero tiene como
origen un disparate. Segunda palabra, pero
tienes que entenderme la depravación y la
deformación profesional que hace que en vez de
dejarme llevar por el arrebato del sonido o del
contenido... sea por el hecho de la búsqueda,
piafar. Piafar es una palabra para mí
sorprendente, es una de esas palabras que
aparecen en Becker, aparecen en los románticos,
se transmiten a la poesía de Rubén Darío, a los
creacionistas y pasa también a la novela
realista. Piafar es Dar un golpe el caballo con la
mano. Y entonces realmente aparece utilizada por
todos estos escritores solo por el valor eufónico
piafar. Y no sabemos qué significa. Porque
posiblemente en el diccionario dice dar el
caballo el golpe con la mano. Bueno, pero
repetidamente, pero hay quienes piensan que
significa otras cosas, ponerse nervioso,
relinchar. Y también parece que es un invento de
significado, pero claro, como se trata de una
palabra referida al mundo animal, las personas
creen que esa es una palabra tradicional, que no
conoce su significado porque hemos perdido
tantos, tantas palabras referentes al campo que
posiblemente se deba a eso y no son conscientes de
que se trata de un préstamo muy reciente. A mí me
llamó la atención y pensé, qué raro, no se da
también por la influencia del hecho de que al
hablar de la extremidad del caballo se diga mano,
porque no hay una palabra para mencionar que no sea
la nuestra. Claro, claro, es la mano. Esto es
curioso, sí. Es curioso. Pero fíjate en esto lo que
nosotros tenemos, por ejemplo, la pierna.
Nuestra pierna realmente, algún gamberro
decidió decirle a una chica que menudo jamón
tenía. Eso es lo que significaba perna en latín. Y
ese jamón es el que es el origen de nuestra pierna.
Nuestra pierna realmente es como si estuviéramos
diciendo, menudos jamones tenemos nosotros.
Como ves, el juego, la broma, y por lo tanto, es
verdad que el caballo tiene manos, pero nosotros
tenemos jamones. Es buenísimo. Por último, debo
pedirte alguna autorización, ya que tengo la
primera oportunidad de hablar con alguien que
tiene autoridad en el idioma. Yo hace muchísimos
años, era muy joven, era tan tímido como lo soy
ahora, que soy muy grande... Creo que la timidez
tiene una bella raíz inexplicable. Pero sucede
que tuve que presentar a Borges con mis recientes
20 años, hace muchísimos ya, hace 40 y tantos, en mi
pueblo. Había conseguido que Borges fuera. Y en un
momento de aturdimiento en la presentación que
debía hacer en mi pueblo, la primera vez que
hablaba en público, dije algunos datos sobre ese
Borges que estaba en la biblioteca nacional de la
calle México en ese momento como director, y dije
que era un poeta, y dije esto, y entonces en un
momento me quedé en el precipicio, estaba frente
al silencio, y entonces dije, con ustedes,
Borges, el palabrista. Esto me salió así, fue un
acto producto de esta situación dramática que
viví con él. Esto determinó que, finalmente con
los años yo conociese mucho más a Borges,
escribiera un libro que se publicó en Madrid en
1980 que se llama Borges, el palabrista, que se ha
hecho una segunda edición en Libertarias este año
pasado, que fue presentado por María Kodama acá en
el ICI, y que se llama Borges, el palabrista. Y el
programa en el que va a salir mi querido José
Pascual con esta hermosa conversación sobre la
palabra, se llama por extensión Los palabristas,
y está dedicado a los cuentistas, narradores,
poetas, ensayistas, a la gente de la palabra.
Ahora te pregunto, ¿es un neologismo atrevido?
¿Cómo lo ves tú? ¿Cómo lo apreciarías si se te
presenta esto como una ficha? ¿Por qué? Es una
hermosísima palabra. Es una hermosísima palabra
y además... No quiero piropos, quiero el análisis
del cirujano. Lo que a mí me gustaría es estar como
palabrista, como palabrero. Ese es el que hubiera
sido un neologismo imperdonable en aquella
ocasión. Esto es como la diferencia que estamos
haciendo entre escritor y escribidor. Cuando
decimos vamos a bajar la... las pretensiones y
vamos a llamarnos escribidores el palabrista me
parece que es lo más hermoso no ha sido a propósito
no pertenece a ese juego al que yo animo a tus
oyentes pero es una de esas magníficas
casualidades si hubieras ido por el otro camino
posiblemente ese libro no se titularía así
hermoso yo te agradezco que me hayas convalidado
me siento ahora como armado caballero de la
palabra palabrista te agradezco esta visita a
Buenos Aires Y esperemos verte en algún momento en
otro viaje aquí o en Madrid también, conociendo
tus nuevos trabajos. Muchas gracias y muy buen
viaje. Muchas gracias. Ha sido un placer de verdad
estar con vosotros. Gracias.